---
title: ブログを作るのに一年かかったので教訓を残す
tags: ["ポエム", "教訓"]
---

はじめまして。[WiZLite](/profile)です。

初回なので、このブログ自体についてお話したいと思います。

実は、「ブログを作ろう」と思い立ってからこの記事を投稿するまでに一年弱も経っており、個人的にはすごく長いと思うので、これを短くするためのエンジニアリング的な教訓を書いておこうかと思います。

ちなみに、既に何本か記事がありますが、これらはQiitaから引っ越してきたもので、本記事がこのブログの一番最初の記事になります。

# きっかけ
発信、特にエンジニアのセルフブランディングにおいては重要な気がします。

なぜセルフブランディングをしたいか、といったら、それはTwitterのフォロワーを増やしたい理由と大して変わりません笑

大企業における広い人脈や、輝かしい経歴があれば良かったのですが、それらを持たない私は、発信こそが命綱なのではと考えました。

また、[neueccさん](https://twitter.com/neuecc)、[hecomiさん](https://tips.hecomi.com/)など、当時私が憧れていたプログラマーは、発信をしている人が多かったというのもあります。

記事を書きたいならQiitaやZennなどで記事を書けばいいわけですが、私の経験上、Qiita等は半ばStackOverflowのように、GoogleからHowToを求めて辿り着く事が多く、個人として記憶に残っているのは、自前でブログを持っている人が多いんですよね。

他にも、JSでリッチなサイトを作ったりと、後々色々な事が出来るので、自前サイトは夢が広がります。
しかし、ここから広がった夢が、自前サイト完成までの道を妨げることになるのでした...

## 1.ブログ作る（一回目、2021年8月頃）
さてブログを作るぞ。最近GraphQLを身に着けたし、Hasuraを使えばバックエンドも書かなくて済む。
記事を書くときの体験もQiitaに劣らないようにしたいので、プレビュー付きのMarkdownエディット画面を作ろう

### 結果
面倒くさくなって消滅

### 問題点
- 柔軟なAPIが特に必要なく、開発者も自分だけなのでオーバーキル。面倒くさくなってるだけだった。
- Markdownエディタの質や、プレビューのスクロール追従など細かい部分が気になりだした。

## 2.ブログを作る（二回目、2021年9月頃）
前回はエディターを作り始めて途中で面倒になったので、最低限マークダウンからページ生成出来るものを作ろう。
でもMarkdownのホットリロードくらいはやりたい。最近Rustを覚えたので、Rustもやる。

### 結果
挫折

### 問題点
（片方だけだったらまだ良かった）
- 言語のレイヤーが合っていない[※1](#footnote-1)
- そんなに慣れていないツールを使っている。


## 3.ブログを作る（三回目,2021年11月頃）
`Next.js`、`Gatsby`などのフレームワークではなく、もう少しブログ専用のミニマルなものを使おうとしてJekyllを選んだ。
### 結果
Rubyのツールチェーンとして使うのが気に入らなかった。Windowsとの相性が悪くて断念した。

## 4.ブログを作る（三回目,2021年12月頃）
Jekyllが気に入らなかったので、代わりをC#で作ることにした。出来た。
https://github.com/WiZLite/BlogStudio

### 結果
実際に使ってみて、使えるものではあるし良かったのだが、実際にデザインなどを始めるとコンポーネントを使いたくなってきた。Jekyllのフラグメントと同等のものを扱いたくなったが、自前構文が複雑になってきた。２週間経ってから見てみたら全くメンテナンスをする気が起きなかった。思った。「`Next.js`使えばいいじゃん。」と。


<hr style="margin-top: 2em">
<p id="footnote-1">※1 Rustはゼロコスト抽象化も糖衣構文も素晴らしく、十分抽象的なコードは書けますが、やはり返り値で毎回エラーハンドリングをしたり、GCが無いという点で基本的にはシステムプログラミング向けだと思い知らされた。</p>